---
title: "Tag 9: Linked Data"
date: 2022-10-14
---
<h3>Nachtrag Suchmaschinen</h3>
<p>In der heutigen Vorlesung wurde noch darauf hingewiesen, dass es bei den Suchmaschinen horizontale und vertikale Suchmaschinen gibt. Die Horizontalen suchen unspezifisch ohne Felder wie beispielsweise Google. Wie der Name impliziert, geht eine horizontale Suche also in die Breite und findet möglichst viel. Eine vertikale Suche dagegen ist eher eine spezialisierte Suche, die oft auch mit Eingrenzung durch feldspezifische Abfragen und Facettenklassifikation funktioniert. Ein Beispiel wären Bibliothekskataloge. (Quelle : <a href=" https://bold-ventures.de/magazin/horizontale-und-vertikale-suche-seo-grundlagen/">bold-ventures.de</a>)

<p>Für mich war dieser Nachtrag sehr spannend, da ich zwar schon von horizontaler und vertikaler Suche gehört habe, mir aber nie aktiv überlegt/recherchiert habe, was das genau ist. Auch die Erläuterung und der Zusammenhang von Bibliotheksmanagementsystem, Recherchekatalog und Discovery-System haben mir noch einmal etwas Klarheit gebracht. Während ein Recherchekatalog einfach auf die Daten aus dem Bibliotheksmanagementsystem zurückgreift und nur einfache Zeichenketten suchen kann, ist ein Discovery-System in der Lage, auch sinngemässe Begriffe zum Gesuchten zu finden.</p>
<h3>Linked Data</h3>
<p>Nach zwei sehr spannenden Schilderungen von Praxisprojekten ging es weiter mit dem letzten Thema des Moduls: Linked Data. Der Begriff ist mir im Studium schon ein paar Mal begegnet, aber meistens nur am Rande behandelt worden. Ich freue mich daher, heute etwas mehr darüber zu erfahren. </p>
<p>Bei Linked Data handelt es sich um eine (neue) Form, Daten zu strukturieren. Ein Konzept, das auf Linked Data basiert ist Bibframe, das entwickelt wurde, um Marc21 abzulösen. Ich bin im Eintrag zu <a href="https://larapfister.github.io/bain-lerntagebuch/2021/10/01/tag2.html">Tag 2</a> bereits auf den Zusammenhang von Bibframe und FRBR eingegangen. Bibframe folg Linked Data Paradigmen. Im Gegensatz zu Marc21 funktioniert es nicht mit klassischen tabellarischen Daten, sondern eben durch Verlinkungen. Es werden separate Datensätze beispielsweise von einem Autor, einem Verlag usw. erstellt und diese Datensätze werden dann untereinander verknüpft. So entsteht ein ganzes Netzwerk von verknüpften Datensätzen. Dies reduziert Redundanzen, da die Datensätze auch von verschiedenen Institutionen genutzt/ausgetauscht werden können. Zudem erleichtertet es auch die Datenbereinigung. Ändert beispielweise ein Verlag seinen Namen, muss nur ein Datensatz angepasst werden. </p>
<p>Ein anderes auf Linked Data basiertes Format ist RIC (records in contexts). Ein Standard für die Erschliessung von Archivmaterialien. Für die Archive bedeutet dies aber eine mit viel Aufwand verbundene Umstellung, da es zu einer Änderung der Erschliessungspraxis führt. Der Vorteil ist aber, dass Linked Data maschinenlesbar ist und somit auch einfacher ausgetauscht werden kann.</p>
<p>Sehr spannen finde ich auch, dass sowohl bei Bibframe, wie auch bei RIC auf Ontologien basieren. Da wir uns im Modul SESY gerade ein ganzes Semester mit Ontologien befasst haben, werde ich mir das sicher noch genauer ansehen.</p>
